المصفوفات، حالها حال أي نوع
من أنواع المتغيّرات الأخرى،
يمكن تمريرها للدوال كوسيطات،
ويمكن إرجاعها أيضاً كأنواع إرجاع.
لنفترض مثلاً أننا نريد تعريف دالة
تحسب متوسط درجة الحرارة
باستخدام قيم مستمدة من مصفوفة درجات حرارة.
لنسمّي دالتنا "calculateAverage"،
وهي ستستقبل كوسيطة مصفوفة من القيم من نوع
"double" وترجع قيمة واحدة من نوع "double"
ألا وهي متوسط جميع القيم من نوع "double"
الموجودة في مصفوفة الإدخال.
سيبدو تعريف الدالة شبيهاً بما يلي،
public double calculateAverage
ومعلمة على هيئة مصفوفة قيم من النوع
"double" تحمل الاسم "temperatures".
أول ما علينا فعله هو إيجاد
عدد قيم درجات الحرارة
المخزنة داخل هذه المصفوفة.
ولأنه يتم تمريرها كمعلمة،
فنحن لا ندري عدد العناصر المخزنة داخلها.
لمعرفة الإجابة،
يمكننا كتابة اسم المصفوفة
متبوعاً بالكلمة الأساسية "length" أي طول.
ما يفعله هذا ببساطة
هو عدّ العناصر داخل تلك المصفوفة
وتخزينها داخل المتغيّر "size".
تالياً، لحساب المتوسّط،
علينا أن نجمع قيم كافة
العناصر الموجودة داخل المصفوفة أولاً.
يمكننا القيام بذلك عن طريق تعريف المتغيّر
"total" أي "مجموع" من نوع "double"
وتهيئته بإسناد القيمة صفر إليه،
ثم نتبع ذلك بحلقة.
يبدأ عدّاد الحلقة "i" من الصفر
ويستمر في الزيادة إلى أن تصبح
قيمة "i" أقل من قيمة "size"،
والتي احتسبناها سابقاً.
والآن، داخل تلك الحلقة،
يمكننا الاستمرار في إضافة
درجة الحرارة المقابلة لـ"i"
أي "temperatures[i]" إلى المتغير "total".
لاحظوا كيف استخدمتُ
عدّاد الحلقة كمؤشر الفهرسة في المصفوفة.
والسبب في ذلك
هو أن عدّاد الحلقة يبدأ من صفر
ويواصل الازدياد بمقدار واحد في كل مرة،
ما يعني أننا باستخدامه داخل الحلقة،
نستخلص كل عنصر من عناصر
مصفوفة "temperatures".
ولأننا نضيف القيمة المستختلصة
إلى متغيّر المجموع "total"،
فإنه مع بلوغنا نهاية الحلقة،
ستكون "total" هي المجموع الكليّ
للقيم المخزنة داخل مصفوفة "temperatures".
إذن لحساب المتوسط،
نحتاج فقط إلى قسمة الناتج على قيمة "size"،
ألا وهي عدد عناصر المصفوفة.
ثم يمكننا إرجاع المتوسط المحتسب
كنتيجة لتنفيذ الدالة. يبدو هذا رائعاً.
لنتتبع هذه الخطوات باستخدام مثال
لمصفوفة قيم من نوع "double"
لنرى إن كانت تحقق النتيجة المرجوة.
إذا كانت "temperatures"
تساوي هذه المصفوفة هنا
التي تحتوي على درجات الحرارة الأربعة هذه،
فإنه عند احتساب الطول "length"
سوف تُسند القيمة 4 إلى المتغير "size"
لأن هناك أربعة قيم مختلفة في المصفوفة.
الخطوة التالية هي تهيئة "total"
بإسناد القيمة الأولية صفر إليه
ثم التوغل إلى داخل الحلقة.
لنرسم هذا الجدول هنا لنتتبع عدّاد الحلقة
والقيم المستخلصة من المصفوفة
والقيمة الإجمالية بعد تحديثها في كل خطوة.
أول ما سيحدث
هو تهيئة "i" بالقيمة الأولية صفر،
لذا تصبح قيمة "i" هي صفر.
ولأن قيمة "i" أقل من قيمة "size"،
والتي هي 4 في هذه الحالة،
ندخل إلى مستوى الحلقة الأدنى
وننفذ هذه العبارة.
ما يحدث داخل الحلقة
هو أننا نحاول الوصول إلى درجة الحرارة
المقابلة للمؤشر "i" أي "temperatures[i]".
وبما أن "i" في هذه الحالة تساوي صفر، فنحن
نحاول استرجاع درجة الحرارة المقابلة لصفر،
ألا وهي العنصر الأول في المصفوفة، أي 75.
بمجرد الحصول على تلك القيمة،
نضيفها إلى المجموع "total"
لأننا نستخدم علامة "=+" هنا.
وبما أن القيمة الأولية لـ"total" كانت صفر،
لذا فإنه عند إضافة 75 إلى صفر
يكون المجموع هو 75.
ثم نصل إلى قوس الإغلاق المتعرج للحلقة
وعليه فإننا نعود مجدداً إلى الأعلى
ونزيد قيمة "i" بمقدار واحد.
عندما ننفذ أمر الزيادة "++i"،
تزيد قيمة "i" بمقدار 1،
لتتحول من صفر إلى 1.
بعد ذلك، نتحقق مما إذا كانت
قيمة "i" أقل من قيمة "size".
"i" تساوي 1 و"size" تساوي 4، وهذا يعني
أن بإمكاننا الانتقال إلى داخل الحلقة.
داخل الحلقة، سنسترج درجة الحرارة المقابلة
للمؤشر "i" أي "temperatures[i]"،
والتي قيمتها الآن هي 1،
ودرجة الحرارة في الموضع 1 هي 73.
إذن، في هذه الحالة، نسترجع القيمة 73
ثم نضيف درجة الحرارة المقابلة لـ"i" هذه
إلى المجموع "total" باستخدام علامة "=+".
إذن، نحن نضيف 73 إلى 75
ليصبح المجموع "total" هو 148.
نصل مجدداً إلى قوس الإغلاق المتعرج
وعليه نعود إلى الأعلى،
ونزيد "i" بمقدار 1، لتتحول من 1 إلى 2،
ثم نعود للتحقق مما إذا كانت
قيمة "i" أقل من قيمة "size".
قيمة "size" تساوي 4،
أي أن نتيجة تقييم الشرط لا تزال "true"،
وعليه ننتقل إلى داخل الحلقة مجددًا.
temperatures[i] في هذه المرحلة
هي درجة الحرارة في الموضع 2،
ألا وهي العنصر المقابل للمؤشر 2 هنا،
أي 72،
ثم نضيف ذلك إلى المجموع.
لقد حدّثنا المجموع من 148 إلى 220.
نصل إلى قوس الإغلاق فنعود إلى الأعلى،
نزيد قيمة "i" من 2 إلى 3
ثم نقارنها بقيمة "size"،
نجد أن 3 ما تزال أقل من 4
فننتقل إلى داخل الحلقة،
ونسترجع درجة الحرارة في الموضع 3،
ألا وهي 80.
نضيف هذه القيمة إلى المجموع
ليتحول من 220 إلى 300.
ثم في التكرار الأخير،
عندما نصل إلى قوس الإغلاق نعود إلى الأعلى
ونزيد قيمة "i" مجدداً، فتصبح 4.
لكن الآن لم تعد 4 أقل من قيمة "size"،
وعليه فإننا لا ندخل كتلة الحلقة،
وننتقل مباشرة إلى قوس الإغلاق هذا.
بما أننا انتهينا من الحلقة،
سنحسب المتوسط
عن طريق قسمة "total" على "size".
قيمة "total" النهائية هي 300
أما "size" فكانت قيمته 4،
أي 300 تقسيم 4 تساوي 75،
وهذه هي القيمة
التي سيتم تخزينها في المتغيّر "average"،
لذا يمكننا إرجاع تلك القيمة كناتج للدالة.
إن معرفة حجم المصفوفة
مفيد جداً في حالات كثيرة.
لقد رأينا كيف نستخدمه
كحد أقصى في حلقة تكرار،
لكن هناك مشكلة أكبر يمكن أن تقع
إذا تجاهلتم حجم المصفوفة.
تخيّلوا أننا نسترجع أرقاماً
مختلفة من هذه المصفوفة.
نحن نعرف أن بها أربعة أرقام،
ما يعني أن مؤشرات الفهرسة
تبدأ بصفر وصولاً إلى 3.
رأينا مسبقاً كيفية إيجاد عدد عناصر
مصفوفة ما باستخدام "length".
لذا، إذا نفّذنا هذه العبارة
على هذه المصفوفة،
ستحتسب "length" أن هناك أربعة عناصر،
فتصبح قيمة "size" هي 4.
لكن لنفترض أننا تجاهلنا المتغيّر "size"
وحاولنا استرجاع العنصر ذي المؤشر 10،
وهو غير موجود في المصفوفة كما هو واضح.
عندما تحاول تنفيذ هذا البرنامج،
ستصدر Java رسالة خطأً مفادها
أن هذا المؤشر يقع خارج حدود المصفوفة.
لكن بما أن لدينا المتغيّر "size"،
فنحن نعرف عدد العناصر
الموجودة داخل المصفوفة،
وبإضافة عبارة "if" بسيطة
بحيث تحيط بسطر الطباعة هذا،
يمكننا التحقق مما إذا كانت قيمة المؤشر
الذي نحاول الوصول إليه
هي بالفعل أصغر من قيمة "size".
وفي حالة مصفوفة هكذه،
ستكون نتيجة تقييم شرط "if" هذا
هي خطأ أو "false" ولن تنفّذ العبارة.
ولكن إذا احتوت مصفوفة أخرى
على أكثر من عشرة عناصر،
فإن نتيجة تقييم هذا الشرط ستكون "true"
وستطبع هذه العبارة
العنصر العاشر بشكل طبيعي.
كونوا دائماً متنبهين إلى حدود المصفوفة.
أول ما عليكم فعله عند التعامل مع المصفوفات
هو محاولة معرفة عدد العناصر الموجودة فيها
والتحقق دوماً قبل محاولة استرجاع أي عنصر
مما إذا كان ذلك العنصر
واقعاً ضمن حدود المصفوفة أم لا.